Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Soll Deutschland die Vereinigten
Staaten im Iran-Krieg unterstützen?
Darüber diskutieren:
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Und der Parteivorsitzende
von der Linken,
Jan van Aken.
Nach 5,5% in Baden-Württemberg,
ist die SPD noch zu retten?
Darüber diskutiere ich
mit Franz Müntefering,
dem ehemaligen Vizekanzler und
Parteivorsitzenden der SPD.
Es kommentieren
der Fernsehmoderator Jörg Pilawa,
Politikchef von t-online,
Christoph Schwennicke
und die Journalistin
Victoria Reichelt.
Einen wunderschönen guten Abend.
Ich freue mich, dass wir
in einer Woche sprechen,
in denen der SPIEGEL
mit einem Katastrophenbild
getitelt hat.
(Pilawa) Endlich dieser Titel.
Sicher ist,
dass nichts sicher ist.
Wir haben viel zu lange geglaubt,
dass alles sicher ist.
Wir haben 16 Jahre Kohl, 8 Jahre
Schröder, 16 Jahre Angela Merkel.
Wir haben uns sehr sicher gefühlt,
so sicher,
dass ein KGB-Agent im Deutschen
Bundestag gesprochen hat,
dass wir die Wehrpflicht
ausgesetzt haben,
wir haben uns so sicher gefühlt
und jetzt ist alles weg.
Und alles ist jetzt weg?
Selbst 2014 nach der Annexion
der Krim
haben wir uns sicher geführt.
Selbst nach dem Überfall
der Ukraine,
da haben wir gedacht, wir haben
ja noch die Amerikaner.
Die brechen jetzt auch noch weg.
Jetzt ist eine Chance
entstanden zu akzeptieren,
jetzt ist nichts sicher.
Ich sehe es als Chance.
Man kann Angst haben oder sagen,
wir brauchen Visionen,
wir müssen etwas tun.
Das ist eine Chance.
Ich bin gespannt. Sehen
Sie es als Chance?
(Reichelt) Ich sehe es
nicht als Chance.
Wie nahe einem die geopolitischen
Verhältnisse kommen können,
habe ich erkannt,
als ich in Doha gestrandet bin.
Da ist alles, worüber ich berichte,
ist auf einmal ganz nahegekommen.
Sie sind gelandet an dem Tag,
als dieser Krieg ausbrach.
Ich habe den Flugmodus
aus dem Handy gemacht und habe
die Benachrichtigung bekommen,
dass angegriffen wurde.
Wir wurden evakuiert.
Ich saß mit anderen Gestrandeten
in einer Tiefgarage,
inklusive iranischer Angriffswellen.
Es gab Detonationen, Druckwellen.
Da habe ich verstanden,
dass die Welt eine andere ist.
Ich habe es nie so verstanden,
wie in dem Moment.
Ich bin genau diesem Klima
großgeworden,
ich bin ein Kind
der Merkel-Generation.
Ich habe immer gedacht, es
kann immer nur besser werden.
Herr Schwennicke, ist
das eine Chance?
Die neue Unsicherheit?
(Schwennicke) Ich musste
kurz zurückdenken.
Und an einen
Josef Schumpeter denken,
der ein Bild der schöpferischen
Zerstörung geprägt hat.
Ich glaube nicht daran.
Es gibt keine schöpferische
Zerstörung.
Ich muss festhalten, dass ich
nachvollziehen kann,
wenn jemand sagt, vielleicht
sind wir schon im 3. Weltkrieg.
Das hat Selenskyj auch gesagt.
Es könnte jetzt ein riesengroßer
Konflikt dazu gekommen.
Diese Konflikte sind
so verwoben miteinander,
in dem Fall mit der Hauptschlagader
unseres fossilen Zeitalters.
Sodass ich nicht glaube,
dass wir diesen Big Bang,
den wir erleben, die Welt
danach eine friedlichere wird,
zumal es Akteure dabei gibt,
die so unberechenbar sind,
wie der amerikanische Präsident...
"Der große Diktator".
(Pilawa) Aber was ist
die Alternative?
(Schwennicke) Das ändert
an dem Befund nichts.
Ein Beispiel, interessant,
dass sie das sagen.
Trump zuzuhören ist anstrengend,
weil er über den Irankrieg
in einer Art und Weise redet,
die für Europäer verstörend wirkt.
Er spricht
von einem kleinen Ausflug.
Der Angriff auf den Iran, sagt er,
ist ein kleiner Ausflug.
Glaubt er das selber,
glaubt das irgendwer?
(Pilawa) Das Gute, er
glaubt es in dem Moment.
Weil er kann am nächsten
Tag etwas anderes sagen.
Das macht ihn für uns so gefährlich.
Das ist die Chance, die ich sehe.
Wenn wir das nicht
endlich akzeptieren,
dass wir uns nicht darauf
verlassen können,
sondern einfach akzeptieren,
dass er es nicht tun wird,
wir müssen ihn nehmen, wie er ist.
(Schwennicke) Es gab
noch einen anderen O-Ton,
wo mir noch mehr das Blut
in den Ader gefror,
als er sagte, wir haben
diese Ölinsel angegriffen,
wo 90% des Öls umgesetzt wird
und er sagte, wir können
das wieder machen, nur zum Spaß.
Es interessiert nur noch,
welche Art von Störung
liegt hier vor,
nicht ob eine vorliegt.
Für uns ist es bedeutsam, es ist
das mächtigste Land der NATO.
Präsident Trump hat jetzt
diese Karte gezogen,
er möchte Unterstützung
bei der Straße von Hormus.
Er hat gesagt,
für alle, die davon profitieren,
möchte er, dass die helfen,
die Straße freizuhalten.
Friedrich Merz hat abgewunken.
Er hat gesagt, es gab
keine gemeinsame Entscheidung.
Frau Reichelt, macht Sie das sicher,
Dass der Kanzler sagt, wir werden
uns daran nicht beteiligen?
(Reichelt) Ich glaube,
für den Moment muss man das glauben.
Er ist der Einzige,
der das so klar gesagt hat.
Die haben das alle klar gesagt.
Ich hätte mir diese klaren
Worte vor 2 Wochen gewünscht,
bei Trump wirkte das nicht so.
Die saßen in einer ähnlichen
Konstellation und haben
über den außen Kanzler
Merz gesprochen.
Konnte glauben,
Friedrich Merz arbeitet nur daran,
Trump nicht zu verärgern.
Als Trump verärgert war
über die Spanier,
Friedrich Merz sagte nichts dazu.
Wenn wir den Blick
auf die Tankstellen werfen,
dann haben wir Stand
jetzt keine Sicherheit.
(Schwennicke) Ich würde
gerne widersprechen.
In den letzten 5 Jahren haben
wir nicht so viel Einigkeit
im Bundestag gehabt,
wie bei dieser Antwort
auf der Forderung von Trump.
Die NATO sei ein
Verteidigungsbündnis,
um das eigene Terrain
zu verteidigen.
Wenn einer angegriffen wird,
treten die anderen ein.
Das ist Art. 5 und das liegt
hier nicht vor.
Er habe 2 Länder etwas
beschlossen zu tun.
Einmal hat er gesagt, die haben
die Drecksarbeit gemacht.
Da könnte man sagen, dann
mach doch jetzt mal mit.
Jetzt haben 2 Länder beschlossen,
wir machen das jetzt.
Da kann man nicht hinterher sagen,
die NATO wäre jetzt praktisch
zur Unterstützung.
Die NATO hat hier nichts verloren.
(Pilawa) Das hätte man
auch so sagen können.
Das fand ich bei der Aussage
nicht richtig.
Das hat Starmer klarer gesagt.
Er hat gesagt, es ist
keine NATO-Mission.
Starmer hat es schlauer gemacht.
Er hat gesagt, wir
unterhalten uns jetzt,
was es für Möglichkeiten gibt.
Die Iraner haben es schlau gemacht.
Warum ist die Straße
von Hormus gefährlich?
Weil sie es zum Kriegsgebiet
erklärt haben.
Bis auf die Inder, wo die Iraner
sagen, die dürfen.
(Pilawa) Deshalb haben
die ganzen Versicherungen
der Frachter gekündigt. Sie
sitzen da ohne Versicherung.
Ich bin mir nicht sicher,
dass es durchgehalten wird,
dass sie nicht eskortiert werden.
Von wem auch immer.
Interessanterweise hat
Friedrich Merz,
als der Krieg losging,
gezögert, ein Statement
dazu zu geben,
ob das völkerrechtswidrig ist.
Er hat gesagt, das Völkerrecht
würde jetzt wenig bewirken.
Wir diskutieren gleich
mit Jan van Aken.
Bei Friedrich Merz habe
ich den Eindruck,
er verabschiedet sich bewusst
komplett vom Völkerrecht.
Wenn wir das Völkerrecht schreddern,
gilt nur noch das Recht
des Stärkeren.
Hat er recht?
Ich würde nicht sagen,
dass Friedrich Merz das Völkerrecht
aktiv schreddert.
Er mogelt sich so durch.
Aber zu sagen, dass er es
absichtlich schreddert,
da gehe ich auf keinen Fall mit.
Ich habe bei Frau
Reichelt das Gefühl...
Es ist ein starker Ausdruck.
Aber dass Merz dem Völkerrecht
die Wichtigkeit abgesprochen hat,
das können wir so sagen.
Wir reden seit Jahren
über einen völkerrechtswidrigen
Angriff der Ukraine.
(Schwennicke) Bei Ihnen
gehe ich mit,
bei Herrn van Aken würde
ich nicht mitgehen.
(Reichelt) Aber das in dieser Härte,
dass das vom Kanzler fatal ist,
wo man sich gemeinsam
darauf geeinigt hat.
(Pilawa) Ich glaube,
das ist genau das Problem.
Das Völkerrecht ist 1945, die Charta
im Juni von 50 stark traumatisierten
Ländern formuliert worden,
zu einer Zeit,
in der die Welt gesagt hat,
das darf nie wieder passieren.
Die Welt ist leider
eine andere geworden.
So, wie wir gerade den Begriff des
Völkerrechts instrumentalisieren,
wird das irgendwann
zum Unwort des Jahres.
Weil jeder eine eigene
Definition mittlerweile hat.
Ich bin gestern von Herrn
Gauck abgeholt worden,
der gesagt hat, es sind 2 Herzen,
die in meiner Brust schlagen.
Das Völkerrecht ist
so ein wunderbares Recht.
Aber es ist schwer zu sagen,
hier ist es noch erlaubt
und hier ist es nicht erlaubt.
Wenn jemand sagt, er
schützt die Diktatoren.
Weil die anderen halten sich daran.
(Schwennicke) Es kommt
noch was hinzu,
es ist das Logbuch
der Vereinten Nationen.
In dem Moment, wo die Vereinten
Nationen so sind, wie sie sind,
also praktisch dysfunktional,
ist es schwer, dieses Logbuch
durchzuhalten,
für diejenigen, die es
richtig finden.
Das ist eine Situation, die Merz
versucht, Rechnung zu tragen.
Die Frage ist, die Auswirkungen auf
den Krieg in der Ukraine werden
wir diskutieren.
Es ist schon so,
dass nicht nur die völkerrechtliche
Begründung aufgeweicht wird.
Wir haben einen starken Partner,
der sagt, die
Zukunft der NATO
steht auf dem Spiel.
(Pilawa) Das ist eine klare
Erpressung von Trump gewesen.
Er hat seinen eigenen
Sicherheitsrat gegründet,
die er als Privatmann gegründet hat,
damit er da sein kann,
wenn er nicht mehr Präsident ist.
Er hat sich ein Paralleluniversum
aufgebaut.
Das Problem ist, warum glaubt er,
dass er übers Wasser gehen kann,
weil ihm alle sagen,
dass er übers Wasser gehen kann.
Er stößt kaum auf Gegenworte.
Vielleicht gut, dass er noch nicht
auf Gegenworte stößt,
auf jemanden,
der es ernst meint.
(Schwennicke) Das ist das Dilemma,
in dem sich alle befinden.
Wenn es etwas Gutes
im Schlechten gibt,
merkt vielleicht jetzt
auch Trump im Iran,
dass auch seine USA,
das stärkste Militär der Welt,
an Grenzen kommen kann.
Wenn es stimmt,
hat ihm die Militärführung
durchaus gesagt,
was da für Risiken drin liegen.
Obwohl ich zugleich sagen muss,
dass Trump im Iran Demut lernen
würde, die Hoffnung habe ich nicht.
Wir vertiefen das mit 2,
die es an unterschiedlicher Stelle
politisch verhandeln müssen.
Wenn die Bundeswehr eingesetzt wird,
muss der Bundestag
darüber abstimmen.
Sie ist verteidigungspolitische
Expertin ihrer Partei.
Mein anderer Gast
sitzt im Bundestag.
Herzlich willkommen,
die Europa-Abgeordnete von der FDP,
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
und Jan van Aken.
Einen schönen guten Abend.
Frau Strack-Zimmermann.
Wir haben es gerade eingespielt.
Es beginnt die 3. Kriegswoche.
Es ist ein kleiner Ausflug,
sagt der Präsident.
Wie würden Sie das nennen,
was er begonnen hat?
(Strack-Zimmermann) Er
hat etwas begonnen,
was die Israelis mit begonnen haben,
den Iran anzugreifen.
Das lag in der Luft, angesichts
dessen, was aufgefahren wurde.
Und aufgrund der Debatte, wie hoch
angereichert ist das Uran.
Man darf nicht vergessen, dass der
Iran kein unschuldiges Land ist,
seit Jahrzehnten
die Welt tyrannisiert
und die Proxies an der Leine,
die Huthis im Jemen.
Die verhindern,
dass die regelbasierten
Wasserstraßen frei verfügbar sind.
Ich bin gerade
auf einer italienischen
Fregatte mitgefahren,
die die versucht zu schützen.
Inzwischen fahren
viel weniger Schiffe durch,
weil sie sich das bezahlen lassen.
Der Iran ist der große Unterstützer
Russlands in der Ukraine,
er hat zum 1. Mal
die Drohnen geliefert.
Der Iran ist verantwortlich
für den Angriff der Hamas
und der Hisbollah auf Israel.
Der Iran ist die Pestbeule
dieser Erde.
Das klingt so, als ob Sie den Krieg,
den der amerikanische
Präsident mit dem israelischen
Premierminister begonnen hat,
gerechtfertigt finden.
(Strack-Zimmermann) Wenn man
den Tyrannen erledigen will,
halte ich ihn für gerechtfertigt.
Das Völkerrecht ist ein schwieriges
Thema mit 2 Herzen in der Brust.
Die Frage ist, wollen wir
die Mullahs schützen.
Die Menschen im Iran,
die seit 47 Jahren nicht nur
terrorisiert werden.
Im Januar sind 40.000 Menschen in
den Kopf geschossen wurden.
Wir sollten den Blick schärfen,
dass es eine Chance gibt.
Jetzt ist das Problem,
die Amerikaner haben keinen Plan.
Darf ich kurz bei der Begründung
einhaken bei Jan van Aken?
Friedrich Merz,
gibt es eine Begründung für das,
was die Amerikaner tun, deren Folgen
wehtun können aus deutscher Sicht?
(van Aken) Ich glaube, wir
sind uns alle einig,
dass das Regime im Iran lieber
heute als morgen weg soll.
Ich war selbst dort, 2011.
Aber die Begründung von Merz
mit dem Atomprogramm,
da leugnet er 23 Jahre gute
diplomatische Arbeit.
Gerade der Bundesregierung.
Mit England und Frankreich,
die es geschafft haben,
das Atomabkommen zu verhandeln.
Die es geschafft haben,
dass vor Ort Inspekteure sind.
Sie konnten messen, wie hoch
ist die Anreicherung.
In der Staubprobe konnten
sie es messen.
Solange dieses Abkommen da war, wir
diplomatische Gespräche hatten...
Am Tag des Angriffes gab es
einen Fortschritt im Oman.
Das Risiko einer iranischen
Atomwaffe ist heute höher als
vor 2 Wochen.
Jetzt sind
keine Kontrolleure mehr da.
Sie glauben,
das Atomprogramm war nicht
der Grund für diesen Krieg?
Was ist mit dem anderen,
was Frau Strack-Zimmermann
angeführt hat?
Der nicht nur latente Angriff
auf Israel, die Terrorgefahr?
(van Aken) Völkerrecht ist klar, ich
darf kein anderes Land angreifen.
Ich darf nur selbst verteidigen.
Das Völkerrecht haben Israel
und die USA angeführt.
Alle Völkerrechtler sind sich einig,
dass das nicht der Fall ist.
Wir haben auch angefragt.
Ganz praktisch ist es nicht gegeben.
Das Atomprogramm war
gerade unter Kontrolle.
Das Raketenprogramm gab es.
Aber als immanente Gefahr
war das nicht der.
Jetzt kann man sagen, es sind
Diktatoren, die müssen weg.
Jetzt sind wir bei den Zielen,
welche Ziele verfolgen
die Amerikaner?
(Strack-Zimmermann) Es gibt
viele Gründe. Das Atomprogramm,
wenn das 60% angereichert ist, dann
ist das 2 Wochen später nicht mehr.
3% braucht man
für ein Atomkraftwerk.
Wenn da Basen sind, wo solche
Atomwaffen sind, ist es zu spät.
Ist das der Grund?
Es ist schwierig, die Amerikaner
verfolgen häufig Ziele,
wenn es um Energie geht.
Die Frage ist, will er wirklich
den Menschen vor Ort helfen?
Das bezweifle ich.
Das sollte unsere Motivation sein.
Wir erleben auf den Straßen
viele Exil-Perser,
die um ihre Familien bangen.
Das wäre ein guter Grund.
Die Befürchtung ist, dass es
ein anderer Grund ist.
Es ist bei Trump, wissen Sie,
wir wachen morgens auf und dann
hat er wieder etwas gesagt,
dann muss man darauf reagieren.
Am nächsten Tag hat er
etwas anderes gesagt.
Darauf kann man mit einem klaren
Menschenverstand schlecht
drauf reagieren. Deshalb sollten
wir unsere Linie finden.
Mit der Straße von Hormus, Sie
haben es nicht gefragt,
aber ich beantworte es.
Noch mal um zu zitieren,
für die,
die es nicht im Wortlaut gesehen
haben.
Wenn Trump sagt, ich hätte
gerne die Hilfe von allen,
die profitieren...
Damit sagt er doch,
entweder ihr helft
oder ich mache etwas
Schlimmes mit der NATO.
(Strack-Zimmermann)
Ich sehe das nicht.
Er hat gesagt, die NATO
braucht er nicht.
Die Soldaten, die nach 9/11
mit nach Afghanistan gegangen sind,
hat er auch despektierlich
behandelt.
Davor habe ich momentan keine Sorge.
Es wird irgendjemanden im Weißen
Haus geben, der sagt,
der Angriff im Nahen Osten
findet auch in Basen statt
auf europäischem Boden.
Ramstein ist z.B. eine.
Darüber haben wir uns immer
mit den Linken gestritten.
Wenn man ihm sagt, da gibt es auch
keine Basen mehr in anderen Staaten.
Sie halten das für einen Bluff?
Bluff bedeutet ja
eine gewisse Intelligenz dahinter.
Das macht es übrigens so gefährlich.
Das ist die Frage. Werden wir
nicht in den Krieg hineingezogen?
Kann Deutschland Nein sagen,
wenn die Amerikaner sagen,
ihr habt die fantastischen
Minensuchboote,
kann Deutschland
ernsthaft Nein sagen?
(van Aken) Ich glaube,
auf jeden Fall
für die nächsten Wochen.
Die Ansage von Friedrich Merz
war klar.
Wenn es sich
noch mehrere Monate hinzieht,
halte ich alles für möglich.
Das ist die große Frage.
Ich halte es nicht
für ausgeschlossen,
dass Trump sagt ja, ich habe
alle meine Ziele erreicht.
Dass der Iran sagt, wir werden
euch jetzt mal zeigen,
wie weh wir euch tun können,
deshalb machen wir jetzt
mal 3 Monate zu.
Was wäre der Worst Case?
(van Aken) Der Worst Case ist,
dass sie das 3 Monate durchhalten.
Werden dann NATO-Länder
wie Deutschland
in den Krieg hineingezogen?
(van Aken) Ich glaube
nicht in den 3 Monaten.
Es sind so viele Schiffe,
die bräuchten jeden Tag
ein bis 2 Konvois, die sie
absichern müssen.
Es sind ja nur ein paar Kilometer.
Wir haben eine Karte davon.
Das sind die Punkte, das sind alles
Schiffe. Mehr als Wasser.
(Strack-Zimmermann) Es fahren
ungefähr 150 am Tag durch.
Die schmalste Stelle
ist gerade mal 20 Seemeilen,
also 34 km.
Rein militärisch müsste er,
also erst mal schadet
der Iran sich selber,
weil er kein Öl ausführen kann.
Sie haben vielleicht
nichts mehr zu verlieren.
(Strack-Zimmermann)
Die Menschen hungern,
wenn sie kein Öl mehr exportieren,
so einfach ist das nicht.
Ich sehe kein deutsches Schiff dort.
Ich erinnere an Guido Westerwelle,
der gesagt hat, wir greifen
in Libyen nicht ein.
Dafür wurde er durch
die Republik gejagt.
Ich glaube nicht,
dass Friedrich Merz das auch macht.
Letztendlich müsste man, um aktiv
zu sein, Bodentruppen einsetzen.
Das wird Trump nicht.
Es kommen Soldaten zurück,
die gefallen sind.
Gleichzeitig haben sie
einen immensen Ölpreis.
Wenn man in der Mitte
des Landes lebt,
ist ohne Auto nichts los.
Die Menschen,
denen er Frieden
und wirtschaftliches
Wachstum zugesagt hat,
das ist in der Tonne.
Das macht Trump unberechenbar.
J.D. Vance zieht sich langsam
zurück aus der Nummer.
Der will sich nicht
ins Bild bringen.
Auch innerhalb der Vereinigten
Staaten passiert etwas.
Es ist gut möglich, dass Computer,
wir gehen nach Hause.
Das ist für die Menschen im Iran,
die haben gejubelt, als die ersten
Raketen geflogen sind.
Die haben gehofft, wenn
strategische Punkte zerstört sind,
dann erhebt sich das Volk.
Das Problem ist, sie brauchen
auch jemanden, der sie führt.
Darf ich festhalten,
Sie beide sagen,
das ist eine Versicherung
heute Abend,
die Deutschen werden nicht
in den Krieg hineingezogen.
Das halte ich fest.
Die Frage, die sich stellt,
wenn Trump sagt,
es wird eine böse
Zukunft für die NATO.
Es ist ein Partner,
die die Ukraine unterstützen
im Krieg gegen Russland.
Ist das ein Druckpotenzial?
(van Aken) Deswegen sage
ich seit Jahren,
wir müssen 2 Schritte
zurückgehen und anerkennen,
dass man sich auf die USA
nicht verlassen kann.
Das war schon bei George W. Bush so.
Wir müssen die Sicherheit
europäisch denken,
nicht im Rahmen der NATO.
D.h. was, in diesem Moment?
(van Aken) Wir müssen
das europäisch denken.
Die Zahlen reichen aus.
Wenn wir sagen,
die größte Gefahr für Deutschland
geht von Russland aus,
viele Menschen haben Angst,
deshalb müssen wir bereit sein,
die EU und Deutschland
zu verteidigen.
Und nicht Europa als 4. Weltmacht,
die genauso wie Russland und die USA
Nachbarländer befallen,
sondern als Verteidigungsbündnis,
dafür reichen die Soldaten aus.
Wenn man alle Länder zusammenzählt,
meinen Sie?
Für eine reine EU-Landesverteidigung
sind wir sehr gut aufgestellt.
Wir müssen auf Europa gucken.
(Strack-Zimmermann) Ich finde es
beeindruckend, dass Sie das sagen.
Weil nicht ein linker Kollege
das so sagt wie sie.
Die Linken sind im Europaparlament
strikt dagegen,
gegen eine gemeinsame Verteidigung.
Die Länder sind
unterschiedlich aufgestellt.
Wir sind leider nicht gut
aufgestellt.
Können wir es ohne die USA,
ohne die NATO?
(Strack-Zimmermann) Die NATO ist
unser Rückgrat, unsere Sicherheit.
In Europa bauen wir gerade daran,
unabhängiger von den USA zu werden.
Auch im technischen Bereich.
Das ist ein Prozess, der wird
einige Jahre dauern.
Wir können nicht von heute
auf morgen unabhängig werden.
Dass wir den Weg gehen, ist richtig.
Wir haben das lange genug verpennt.
Wir haben uns immer
auf die USA verlassen.
Ich möchte nachfragen,
wenn Trump sagt,
ihr seid im Ukrainekrieg
ohne mich...
(Strack-Zimmermann)
Das tut er schon.
Wenn Sie den Gedanken zulassen.
Die Ukraine ist im
5. Jahr des Krieges.
Ich bin relativ häufig da.
Wir haben gehört, was es heißt, wenn
Raketen fliegen.
Wenn man nachts im Badezimmer
im Hotel sitzt,
weil dort keine Fenster sind.
Es ist dramatisch, wenn
man sich vorstellt,
dass Menschen dort seit 4 Jahren...
Es war -25°, Menschen sind
erfroren in der Wohnung.
Weil Russland gezielt
die Infrastruktur angreift.
Da sieht man Sie mit anderen aus
dem Verteidigungsausschuss.
Kann Deutschland,
Europa, ohne die USA?
(Strack-Zimmermann) Ich will doch
nur, dass es nachvollzogen wird.
Wenn Sie mich fragen, heute
und jetzt können wir es nicht.
Wir können es nicht.
Wer das behauptet...
Es gibt den Gedanken,
es gibt genug Menschen
in den Vereinigten Staaten,
die die Unterstützung
der Ukraine wollen.
Das Problem sitzt im Weißen Haus.
Weil Trump ein machterotisches
Verhältnis zu Putin hat.
Um den Gedanken zu Ende zu bringen,
Emmanuel Macron hat gesagt,
wir müssen eine eigene nukleare
Verteidigung aufbauen
und den Schutzschirm,
Deutschland auch mit Angeboten,
Deutschland einzubinden.
Würden Sie sagen,
das müssen wir machen?
Atomwaffen sind eine andere Frage.
Um auf Ihr Bild zu kommen,
dass die NATO unser Rückgrat ist.
Dann haben wir gerade
einen Bandscheibenvorfall.
(Strack-Zimmermann)
Bandscheibenvorfall
wäre noch harmlos.
(van Aken) Wir haben
uns daran gewöhnt,
dass Atomwaffen geächtet sind.
Deswegen sagt der Franzose,
Abschreckung ist wichtig.
Die Deutschen sollen mitmachen.
(van Aken) Ich habe Ächtung gesagt,
nicht Abschreckung.
Der beste Schutz vor einem Atomkrieg
ist die Ächtung von Atomwaffen.
Wenn wir jetzt über europäische
Atomwaffen reden,
wird es wieder normal.
In den 60er-Jahren
war es normal,
über Atomwaffen als
Waffen nachzudenken.
Wir standen in den 60er-Jahren in
der Kubakrise 5 min
vor einem Atomkrieg.
Alle, die eine haben,
werde nicht angegriffen.
Nordkorea wird nicht angegriffen.
Die Ukraine haben
ihre Atomwaffen abgegeben,
die Frage ist, ob sie
angegriffen worden wären,
wenn sie die noch hätten.
(Strack-Zimmermann) Sie wären
natürlich nicht angegriffen worden.
Das ist die Tragödie der Ukraine.
Sie waren die drittstärkste
Atommacht.
Die Russen, Briten und Amerikaner
haben ihnen die Sicherheit gegeben,
wir schützen euch.
Das ist die Perversion schlechthin.
Die Linke ist gegen die NATO.
Das muss man wissen.
32 Staaten, Schweden und Finnland
dabei, das ist unser Rückgrat.
Das hat uns geschützt,
deshalb ist es relevant.
Atomwaffen, die Franzosen haben
eine überschaubare Atommacht,
die sehr teuer ist.
Macron braucht jemanden, der es
unterstützt wirtschaftlich.
Könnten die Franzosen uns schützen?
Spätestens am Rhein wäre Schluss.
Wir denken globaler.
Das Baltikum, Skandinavien,
das könnten sie nicht.
Deshalb halte ich die Debatte
für fehlgeleitet.
Wir müssen konventionell
in die Gänge kommen,
Cyberattacken abwehren können.
Dann könnten wir
die Amerikaner entlasten.
Und wir könnten
unter dem Schirm noch leben.
Herr van Aken,
Frau Strack-Zimmermann sagt,
eigentlich müssen wir wehrhaft
werden konventionell,
also eigentlich müssen langfristig
die Frauen gemustert werde.
Die Linke ist ja immer
für die Gleichberechtigung.
Stimmen Sie hier zu?
Gleichberechtigung, wenn es
sich nur darum entscheidet,
ob Frauen auch an der Waffe
schießen können,
ich bin gegen jede Art
von Zwangsdienst.
Ich musste
zur Kriegsdienstverweigerung.
3 Männer, die haben
mein Gewissen geprüft:
3 Männer mit Kalaschnikows
springen auf Sie zu,
würden Sie sich verteidigen?
Was haben Sie gesagt?
Ich habe Training bekommen.
Entscheidend ist,
dass man nicht antwortet.
Gewissensbisse
ordentlich vorspielen.
Ich möchte nie wieder,
dass meine Söhne und Töchter
jemals wieder in eine solche
Situation kommen.
Darf ich eine Frage stellen,
dass die Linke junge
Menschen jetzt berät.
Es gibt Tipps, wie einen Joint
vor der Musterung zu rauchen.
(van Aken) Ob das eine gute
Idee ist, das weiß man nicht.
Sie sind die Partei,
die die Cannabislegalisierung
auf den Weg gebracht hat.
(Strack-Zimmermann) Das ist
jetzt sehr profan.
Also noch einmal zurückkommen.
Ich habe gesagt, muss dann per se
ist nicht eine Dienstpflicht.
Es dient dazu, dass junge Menschen,
auch im Zivilschutz, helfen.
Es gibt keinen Grund, die Hälfte
der Gesellschaft nicht zu mustern.
Dann die Frage, Angebote zu machen,
das ist das eine.
Aber warum sollen wir die Hälfte
der Bevölkerung nicht mustern?
(van Aken) Einfach
100% nicht mustern.
(Strack-Zimmermann)
Und einen Joint rauchen,
da wünsche ich Ihnen viel Freude.
Das ist angesichts
der sicherheitspolitischen Lage...
Wir sind in einer so geopolitisch
großen Herausforderung...
Das ist noch milde ausgedrückt.
Wir müssen uns in Deutschland,
was gerade Herr Pilawa gesagt hat,
wir haben Jahrzehnte weggeschaut.
Wir haben nichts für
Zivilschutz gemacht.
Auch, was Naturkatastrophen
betrifft.
Der Bevölkerung zuzumuten,
dass jeder eine Aufgabe hat.
Es ist irre, wir mustern die
18-Jährigen,
die Frauen lassen wir weg.
Es gibt mehr Frauen als Männer.
Ich weiß, es gibt genug Frauen,
die sagen, ich bin bereit,
auch zu Hause etwas zu tun,
wenn es der Sache dient.
Es gibt immer Tipps und Tricks,
da rauszukommen.
Können Sie da mitgehen, dass es
einen Punkt gibt,
alleine ein Gefühl für
Verantwortung zu bekommen?
(van Aken) Wir haben die Situation,
mit der Abschaffung
der Wehrpflicht haben wir
das freiwillige soziale Jahr.
Jetzt gibt die Bundesregierung
nicht genug Geld für das FSJ.
Wir haben viele junge Leute,
die wollen sich engagieren,
aber es gibt nicht das Geld.
Was ist das,
nicht das Geld für das Freiwillige
Soziale Jahr bereitzustellen?
Geben Sie das Geld, dann haben Sie
mehr erreicht als mit diesem Zwang.
(Strack-Zimmermann) Ich
rede nicht von Zwang.
Wenn sie junge Leute mustern,
sie haben mich nicht
davon überzeugt,
warum man die Hälfte weglässt.
Ich kenne das Argument der AfD,
die sagen,
Frauen gehören in die Küche.
Sie sagen,
Frauen gehören weder in die Küche
noch in die Bundeswehr.
Verantwortung zu übernehmen
in diesem Land, das ist unbequem,
ich weiß, dann müssen wir auch
mit jungen Menschen sprechen.
Die Frage ist nicht,
wollen sie zur Bundeswehr.
Die Frage ist, wärst du bereit, wenn
deine Familie angegriffen wird,
wärst du bereit dich zu wehren.
Gehen Sie in die Ukraine,
die Menschen leben deswegen noch,
weil sie bereit waren,
ihr Heim und ihre Familie
zu schützen.
Was würden Sie sagen, Herr van Aken?
Was würden Sie Antworten
auf die Frage?
(van Aken) Das ist
so eine derart absurde Frage.
Völlig absurd.
Das ist total theoretisch.
(Strack-Zimmermann) Wenn wir
beide durch den Park gehen und wir
würden angegriffen...
Ich würde auf Frau
Strack-Zimmermann setzen.
Auf jeden Fall ist die Frage,
welche Partei Verantwortung
übernimmt. Es gab eine Landtagswahl.
Es kommt die nächste.
Die FDP ist seit gestern
endgültig von der politischen
Bühne verschwunden.
Sie wird keine Rolle mehr spielen.
Deswegen möchte ich alle Wähler
der FDP auffordern,
jetzt die CDU in Rheinland-Pfalz
zu wählen,
damit es einen Wechsel im Amt des
Ministerpräsidenten geben kann.
Ich finde die Reaktion
des Publikums richtig.
Wenn es nicht der Bundeskanzler
wäre, der so etwas sagt.
Herr Merz macht etwas Fatales.
Dass er einer Partei,
der es nicht gut geht,
im Staub liegend
noch den Nackentritt gibt.
Finde ich
eines Bundeskanzlers nicht würdig.
Es triggert hat nur diejenigen,
die die Demokratie sowieso für
obsolet halten.
Er will gewinnen in Rheinland-Pfalz.
Er hat in Baden-Württemberg nicht
gewonnen, er muss jetzt gewinnen.
(Strack-Zimmermann)
Frau Maischberger.
Ich will mich nicht abarbeiten
an den Problemen des Friedrich Merz.
Es lief um die 2%,
für ihn ist das viel,
für Sie wird es eh nicht reichen.
Er hat es auch
vor der Bundestagswahl gesagt.
Man könnte sagen,
die 2 oder 3, sagen wir mal,
3% hat er herübergezogen.
Damit waren wir unter Wasser.
Hat er denn 3% eingelöst,
was er versprochen hat?
0% hat er eingelöst.
Das ist nicht ungewöhnlich.
Friedrich Merz hat denjenigen,
die er angelockt hat,
den Mittelfinger gezeigt.
Jetzt macht er es wieder.
Die Frage, was die FDP machen soll.
Es gab eine Generalsekretärin,
die gesagt hat, wenn wir unter 5%
kommen, rasiere ich mir den Kopf.
Die Frage ist, ob das reicht.
Das ist eine ernst gemeinte Frage.
Wenn noch mal die FDP rausfliegt
in Rheinland-Pfalz,
muss man dann nicht mehr
als Haare verlieren,
muss man da nicht an die Spitze?
Nicole Büttner hat gewettet,
sie hat die Wette verloren.
Sie hat sie eingelöst, fertig.
Was machen Sie?
Ich rasiere mir nicht die Haare ab.
Die Frage ist,
ob sie darüber nachdenken,
wenn der Parteichef
noch mehr unter Druck gerät,
wenn die nächste Wahl verloren geht,
können Sie dennoch sagen, ich trete
nicht als Parteichefin der FDP an?
(Strack-Zimmermann) Warum
wundert es mich nicht,
dass Sie mich das fragen?
Wir werden die Wahl abwarten.
Es sind Wahlkämpfer,
die das bis Sonntag machen.
Wir werden am Sonntag zusammenkommen
und überlegen, was wir machen.
Der FDP geht es schlecht.
Ich bin in dieser Partei
eingetreten vor 37 Jahren.
Jeder wird an der Stelle arbeiten,
dass es uns bald wieder besser geht.
Das war auch ein Gruß
an Friedrich Merz,
der offensichtlich ein Problem hat.
Vielen Dank,
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
und Jan van Aken für die Diskussion.
Wir reden gleich über das,
was solche Wahlkämpfe ausmachen.
Innenpolitik, die FDP
hat das gesetzt,
was die schwarz-rote Regierung
abgeschafft hat, nie gemocht.
Das Bürgergeld.
Wer nicht arbeitet, weil
er nicht arbeiten kann,
der hat unsere Unterstützung.
Aber, liebe Freundinnen und Freunde,
bearbeiten könnte,
aber keinen Bock hat,
und erwartet, dass die,
die arbeiten,
sein Leben bezahlen, das geht
nicht mehr in Deutschland.
Dann schaffen wir
das Scheiß-Bürgergeld ab.
Er hat es wirklich gesagt,
Scheiß-Bürgergeld.
Warum regt dieses Thema
alle Menschen emotional so auf?
(Pilawa) Wenn man darauf guckt,
rational macht es wenig Sinn,
sich darüber aufzuregen.
Es macht beim Sozialbudget
Peanuts aus.
Das sind nicht die Milliarden,
die Merz versprochen hat.
Wir reden hier über einen
2-stelligen Millionenbetrag.
Es ist 50% des Bundeshaushaltes,
die die Sozialausgaben
mittlerweile Kosten.
Aber es polarisiert.
Ich kann mit Klischees arbeiten.
Clankriminalität, den Vater
mit den 7 Kindern,
auf der anderen Seite kann
ich die alleinerziehende
Mutter herausholen, die die Hilfe
des Staates braucht.
Das polarisiert und emotionalisiert,
deshalb ist es ein Lieblingsthema
von allen Parteien.
Aber es geht an Problemen vorbei,
die wir haben.
Wenn 50% unseres Bundeshaushaltes
für Sozialausgaben draufgehen,
das kann auf Dauer nicht gut gehen.
Wir brauchen Reformen.
Die Frage ist,
ob es jetzt besser wird.
Katja Kipping sagt:
Frau Reichelt, ist diese neue
Regelung dazu geeignet,
sowohl die Emotionen als auch
die Sachfrage zu lösen?
(Reichelt) Die Zahlen aus Studien
geben Katja Kipping recht.
Schon vor einem Jahr...
Die Bürgergelddebatte
bewegt uns ewig.
Härtere Sanktionen
führen nicht dazu,
dass mehr Menschen in Arbeit finden.
Es stößt einem sauer auf,
wenn es seit einiger Zeit
um Wirtschaftsleistung geht:
Menschen müssen mehr arbeiten.
Sich jetzt du auf diese Menschen
einzuschließen,
die keinen großen Einfluss
auf den Haushalt
in Deutschland haben,
dann ist es eine Nicht-Debatte.
Man hat Menschen vor dem
inneren Auge.
Es gibt viel Wut,
die sich auf diese Gruppe entlädt.
Ein anderes Beispiel
ist Steuerhinterziehung.
Wenn man sich anschaut,
was dem deutschen Staat jährlich
durch die Lappen geht,
es waren ein paar 100 Milliarden
Euro.
Das sind die Beträge,
bei denen ich sage, da müssen wir
mit Transparenz stärker hinkommen.
(Schwennicke)
Mit diesem Whataboutism
kann ich nicht viel anfangen.
(Reichelt) Wir sprechen
um Geldbeträge,
die dem deutschen Staat fehlen.
Es geht um mehr.
Es geht um namhafte Beträge
und um ein Gerechtigkeitsgefühl.
Ein Gefühl, von Menschen
die arbeiten gehen und sagen,
die anderen tun es nicht,
die werden nicht hinreichend
dazu gebracht, zu arbeiten.
Dass dann ein Begriff,
Herr Pilawa hat die Abfolge genannt,
Hartz IV klang für die SPD tödlich,
weil es so hart klang.
War auch hart.
War Teil der Agenda 2010.
Dafür hat sich die SPD geschämt.
Dann hat man das Bürgergeld genannt.
Es war sehr nah am bedingungslosen
Grundeinkommen.
Sie meinem vom Namen her?
(Schwennicke) Vom Namen her.
Der lädt zu Missverständnissen ein.
Jeder Bürger sagt, ich kriege
einen Tausender von euch.
Ich meine mit Kosten
der Unterkunft usw.
Ich finde es richtig und legitim,
es war auch an Aschermittwoch,
zu sagen, da muss
mehr Zug in den Kamin.
Ich kann nachvollziehen,
dass daran gearbeitet wurde.
(Pilawa) Wo ich sofort
bei Ihnen bin,
das ist das Ungerechtigkeitsgefühl.
Das darf es in einer Gesellschaft
nicht geben.
Aber das zum Hauptthema
unseres Problems beim Sozialstaat
zu machen, das halte ich für falsch.
(Reichelt) Wenn wir schon
auf der Gefühlsebene sind,
da gebe ich Ihnen recht,
dass viele Menschen denken,
sie können sich mit ihrem Gehalt
nicht mehr das leisten,
da frage ich mich,
ob es damit besser wird.
Das andere große Thema, was die SPD
genauso betrifft wie das Bürgergeld,
das ist die Rente.
Wahrscheinlich noch unlösbarer
als den Sozialstaat.
Es gab mal einen Arbeitsminister,
der gleich hier sein wird.
Franz Müntefering, SPD.
Er hat mal einen großen
Schritt gemacht von der
Rente mit 65 Jahren auf 67 Jahre.
Seine Begründung im Bundestag
damals hat einen legendären Teil.
(Müntefering) Wir müssen
das faktische Renteneintrittsalter
anheben.
Wir leben länger als
die Menschen früher.
Aber in Wirklichkeit arbeiten
wir 5 Jahre weniger.
Da braucht man keine Mathematik,
da reicht die Volksschule,
um zu merken,
das kann nicht hinhauen.
Da sind wir wieder
bei den Grundrechenarten.
Friedrich Merz hat
im Sauerland Abitur gemacht.
Also weiß der, was da
jetzt zu tun ist?
(Pilawa) Es ist das wichtigste
und unpopulärste Thema.
Schon heute wird die Renten
mit Milliarden quersubventioniert.
Die Grenze mag sicher sein,
aber das Rentenniveau
ist nicht sicher.
Das Thema geht keiner gerne an.
Das sind die ehemaligen Wähler
der ehemaligen Volkspartei.
Deshalb geht man das ungerne an.
Deshalb wird alles getan,
um den Leuten zu suggerieren,
sie ist sicher.
Es ist aber mathematisch nicht so.
Wir müssen alle länger arbeiten.
Warum kann ich nicht,
es gibt Leute, die arbeiten gerne.
Die können auch körperlich,
weil sie wahrscheinlich
körperlich nicht so gefordert
worden sind wie andere.
(Pilawa) Es gibt
genügend dieser Leute.
Frau Reichelt, haben Sie das Gefühl,
dass dieser Kanzler
mit diesem Partner, der SPD,
es schafft, aus diesen Ergebnissen
eine Lehre zu ziehen?
(Reichelt) Das glaube ich nicht.
Ich würde es mir wünschen,
wenn ich in die Runde gucke,
bin ich die
am meisten gelackmeierte.
Wir sind alle 3 fast gleich alt.
60 geworden, wird jetzt 60.
(Reichelt) Ich bin 29.
Bei mir wird es ein bisschen dauern.
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass meine Rente nicht sicher ist.
Ich vermisse eine Bundesregierung,
die das klar ausspricht.
Das wird sie nicht,
weil die SPD eine große Wählerschaft
in der Rentengeneration hat.
An deren Stelle würde ich
das auch nicht machen.
Ich würde mir
aber so einen Ausspruch wünschen,
weil sich viele junge Menschen
sich in ihrer Sorge um die Rente
ernst genommen gefühlt würden.
(Schwennicke) Ich habe mir gerade
meine Rentenauskunft kommen lassen.
Doll ist das auch nicht,
was dort steht.
Ohne jetzt Zahlen zu verraten.
(Pilawa) Wie hoch ist das denn?
Die Frage war ja, ob diese Regierung
einen Stein ins Wasser wirft,
der möglicherweise
vergleichbar ist mit dem,
was Franz Müntefering gemacht hat.
(Schwennicke) Natürlich werden
Sozialreformen nicht gefeiert.
Dass die SPD sich nicht dafür
selber gefeiert hat,
ist ein Stück weit ihr
eigenes Versagen
oder eigenes Selbstverständnis.
Die SPD leidet an einer Art
Taucherkrankheit.
Bei Tauchern ist es so,
es hat mit Kompression
und Dekompression zu tun,
sie sehen oben und unten nicht mehr.
Es gibt eine Menge
an Sauerstoff im Tauchgemisch.
Dann tauchen sie immer tiefer,
im Glauben, aufzutauchen.
Sie tauchen in den sicheren Tod.
Bei der SPD ist es so,
jedes schlechte Wahlergebnis
wird quittiert mit dem Reflex,
wir müssen
noch mehr Sozialstaat machen.
Das ist ein Missverständnis
der eigenen Position,
und auch des Staates.
Der Sozialstaat ist
das Stützrad des Staates,
aber nicht der Wesenskern.
Der Flügel, der dafür steht,
der ist in den letzten
Jahren stärker geworden.
Wenn sie aus dieser Taucherkrankheit
nicht herausfindet,
wird es existenziell.
(Pilawa) Ich sehe das bei der SPD.
Das sagt ein SPD-Fan.
(Pilawa) Ich bin
Helmut-Schmidt-Kind,
ich bin in Hamburg großgeworden.
Ich bin von meinem Herzen her
ein Hamburger Sozialdemokrat.
Umso mehr tut es mir weh,
was mit der SPD passiert.
Da bin ich voll bei Ihnen.
Man hätte sich für die Agenda
viel mehr feiern müssen.
Das war ein Riesenwurf,
die sie damals gemacht haben.
Sie sind nicht daran
zugrunde gegangen,
dass sie die gemacht haben, dass sie
sich dafür gegeißelt haben.
Es kommt darauf an, wie man es
von der sozialen Sicht her sieht.
(Reichelt) Ich glaube,
die Zahlen
in Baden-Württemberg zeigen,
obwohl es eine Zeit ist,
wir haben gesprochen über das Gefühl
von Ungerechtigkeit,
das ist die Zeit, in der eine SPD
total reingehen könnte.
Und sie schaffen es nicht,
seit Jahren.
Die Menschen,
die ein Ungerechtigkeitsgefühl haben
um es platt sagen,
oben gegen unten.
Die gehen zur Linken,
gerade die Erstwähler
und die anderen gehen zur AfD.
Die Zahlen geben das her.
Landtagswahl Baden-Württemberg,
37% haben die AfD gewählt.
Sie sagen, es ist
die neue Arbeiterpartei.
(Pilawa) Ja, die Zahlen
geben dem Recht.
(Schwennicke) Wir haben es letztes
Jahr bei der Kommunalwahl
in NRW gesehen.
Das Problem, wenn man nicht
mehr wahrgenommen wird als Partei,
die für die Arbeiter da ist,
sondern mehr für die Arbeitslosen,
dann hast du bei diesem Klientel
ein Problem.
Mit diesem Problem muss sich die SPD
ernsthaft auseinandersetzen.
Nach meiner Beobachtung zieht
sie aus jeder Wahlniederlage
den falschen Schluss.
Wo sind die Helmut Schmidts
von heute in der SPD?
(Pilawa) Ich habe sie
gesucht, nicht gefunden.
Ich habe momentan auch keinen Grund,
die SPD zu wählen.
Ich sehe nicht, warum
sollte ich das tun.
Diese Partei hat nichts Wählbares.
(Schwennicke) Ein Satz noch.
Zu Ehren Ihres Gastes.
Franz Müntefering hat immer gesagt,
wir dürfen uns nicht nur als
Lazarettwagen der Nation begreifen.
Das ist der Irrtum, der in der SPD
nach wie vor vorliegt.
Viel Stoff für meinen nächsten Gast.
Der alles schon mal war,
Vizekanzler, Bundesminister,
SPD-Chef, Generalsekretär.
Wir sind sehr froh, dass er
heute bei uns ist.
Franz Müntefering,
herzlich willkommen.
Hallo Herr Müntefering.
Die SPD 5,5% in Baden-Württemberg.
Wie hätten Sie das als
Generalsekretär und Meister
der kurzen Worte kommentiert?
(Müntefering) Es muss besser werden.
Nicht weg tauchen.
Wir wissen, wie schwierig
die Situation ist.
Das ist bei anderen Parteien
nicht Gold, was da glänzt.
Man muss argumentieren,
zeigen, was man will.
Die SPD-Chefin ist vor die Kameras
getreten, Bärbel Bas.
Sie hat gesagt, es hat an der
starken Polarisierung gelegen.
Ist das nicht ein bisschen
auch einfach?
Es ging nicht um Inhalte
im Wahlkampf,
und wir, die SPD, hatten
im Zweifel auch keine Inhalte?
Ich bin in 2 Veranstaltungen
gewesen in Baden-Württemberg.
Gewonnen haben wir
die Wahlkreise deshalb nicht.
Es steckt schon tiefer.
Es ist das Gefühl, wir
sind nur hinten.
Man muss ein bisschen stolz haben,
wissen, was man kann.
Ich glaube, dass wir
zu defensiv sind.
5,5%, es hieß immer, die kleinen
Parteien haben alle Probleme.
Aber das war nie
die Stammwählerschaft der SPD.
Das waren doch immer
mehr als die der FDP.
Das als Maßstab zu nehmen?
Ich habe nur gesagt,
man darf nicht sich verstecken,
weil das schiefgelaufen ist.
Man muss einen Weg finden,
da rauszukommen.
Das kann muss man schon.
Was gibt sozialpolitisch gesagt
haben, muss man auch tun.
Man muss 2 große Themen behandeln.
Ihre Veranstaltung heute
Abend ist ganz gut.
Es gehört beides zusammen.
Wir müssen den jungen
Leuten und allen,
die politisch interessiert
sind, sagen,
das ist zwar spektakulär,
aber die Entwicklung,
die wir weltpolitisch haben
und unsere Verpflichtung,
uns um das Soziale zu kümmern,
das steht im Grundgesetz.
Das muss die Fahne sein,
die die Sozialdemokraten tragen.
Das können wir auch.
Man muss aber auch dafür kämpfen.
Man muss sich richtig anstrengen,
den jungen Leuten sagen,
wenn er in einer Zeit,
in der so viel Kriegslatenz da ist,
vergesst nicht,
an den Nachbarn zu denken
und euch gegenseitig zu helfen.
Sozialpolitik bedeutet nach innen,
für die anderen Menschen da sein.
Sich um die anderen kümmern.
Wer könnte das, wenn ich die Sozis.
Das ist auf jeden Fall schön gesagt.
Es ist nicht so, dass es das
1. Mal wäre, dass wir das hören.
Im Bundestagswahlkampf 2009
gab es einen Parteichef.
Das war Franz Müntefering.
Die SPD hatte 23% bekommen.
Damals verabschiedete sich
Franz Müntefering so:
Wir waren einfach nicht
interessant genug.
Nicht für potentielle Aufsteiger,
für solche,
die sich vor Abstieg fürchten.
Das klingt harmlos,
ist es aber nicht.
Im Gegenteil, wir waren
für zu viele die von gestern.
Man muss leider sagen, da hat sich
nicht besonders viel dran geändert.
Warum ist die SPD...
Nach jeder Wahlniederlage ist
die SPD in die falsche Richtung
gelaufen und hat die falschen
Schlüsse gezogen?
Was Herr Schwennicke sagt.
Es hat auch in einzelnen
Regionen unterschiedliche
Wahlergebnisse gegeben.
Es gibt Regionen,
wo das relativ gut läuft,
andere weniger gut.
Es kommt aus meiner Erfahrung drauf
an, dass sich genug Menschen zeigen.
Dass sie erkennbar sind,
dass sie kämpfen sollen
für soziale Gerechtigkeit
und sich auch damit identifizieren.
D.h. auch das Spitzenpersonal der
SPD muss das zeigen.
Wo ist der Befund heute?
Besser werden.
Haben Sie manchmal Sehnsucht
nach Gerhard Schröder?
Gerade wenn Sie in die Außenpolitik
gucken? Vor Putin.
Ich habe eine Zeit lang
mit ihm zusammengearbeitet,
er hat viel erreicht.
Zusammen haben wir innenpolitisch
die Sachen organisiert.
Ich würde mir wünschen, wir hätten
so einen wieder an der Spitze.
Wer ist an der Spitze, der Sie
heute beeindruckt bei der SPD?
Das wäre ungerecht,
wenn ich dazu sagen würde.
Ich habe an alle Erwartungen,
dass man die noch steigern muss.
Ich danke denen, die reingehen,
die in der Partei gar nicht
zu erkennen war an dem Abend.
Scholz hieß der Mann.
Das ist eine verhängnisvolle
Situation, wenn keiner da ist,
der die Verantwortung übernimmt.
Und einer stellt sich
hin und macht das.
Ich helfe dem Lars Klingbeil
soweit ich kann
und ich bin sicher, wir
können noch mehr rausholen.
Wir hatten letzte Woche Kevin
Kühnert, er war Generalsekretär.
Er hat den Job vor
1,5 Jahren aufgegeben.
Er hat es begründet in der Sendung
hier mit der Frage,
ob man da wirksam genug ist.
(Kühnert) ich habe angefangen
mich politisch zu engagieren
wie die meisten, weil ich
mit etwas verändern wollte.
Man fragt sich,
steht das in einem
Verhältnis zu dem,
was man noch bewirken kann.
Da geht einer und sagt,
er kann jetzt
im Bürgerverein mehr bewirken als in
der großen Partei SPD
als Generalsekretär?
(Müntefering) Das sind
nicht meine Worte.
Er ist auch gegangen an der Stelle.
Ich glaube nicht, dass es so ist.
Es ist so, dass weniger Leute
zu den Parteien kommen.
In unserem Grundgesetz steht,
die Parteien wirken
an der politischen Willensbildung
des Volkes mit.
Dann müssen die Parteien
zum Volk kommen.
Deshalb muss man sagen,
wenn ihr etwas bewegen wollt,
mischt euch ein, geht in die
politischen Parteien
und helft mit dabei,
dass das möglich ist.
Wofür kämpft man? Wir hatten
schon das Bürgergeld.
Es war erst Hartz IV.
Dann hieß es Bürgergeld, die größte
Reform, sagte Hubertus Heil.
Söder nennt es Scheiß-Bürgergeld.
Heißt das, das Bürgergeld
hat der SPD Stimmen gekostet?
Das Wort würde ich dafür
nicht gebrauchen.
Man muss verstehen,
was man mit dem Sozialen meint.
Dass man Signale klar steuert,
und die Menschen erfahren,
was damit gemeint ist.
Z.B. gehört Bildung dazu
für die jungen Leute, dass sie
die richtigen Perspektiven kriegen.
Das ist schnell vertan,
die Chance, da reinzugehen.
War das Bürgergeld jetzt
richtig oder falsch?
Das war ein Versuch.
Aber es hat sich nicht bewährt.
Die Rente mit 67 haben
Sie ins Ziel gedacht,
reicht das noch oder müsste
das Rentenalter nochmals steigen?
Ich hörte, dass 10
bis 15% der 67-Jährigen
gerne ein Stück weiter
machen würden.
Ich persönlich bin dafür, dass man
da einen nächsten Schritt plant.
Eigentlich müsste es so sein,
dass in Zukunft die Arbeitnehmer
mitentscheiden in einem Betrieb,
wie lange sie an ihrem Arbeitsplatz
bleiben können.
Wenn einer mit 66 seinem Chef sagt,
in einem Jahr bin ich 67,
ich würde gerne ein halbes
Jahr länger machen,
dann soll das möglich sein.
Und der Chef soll nicht sagen,
kommt nicht infrage.
Das ist bisher so,
dass die Arbeitgeber entscheiden,
wie lange einer bleiben kann.
Das Gesetz hat
einen Rahmen vorgegeben.
Trotzdem haben die Menschen
unterschiedliche Möglichkeiten.
Manche können mit 45 nicht mehr,
manche mit 85.
Das Renteneintrittsalter
ist eine Übung,
ohne die man nicht auskommt.
Irgendwo muss man
eine Grenze setzen.
Aber es könnte eine größere
Flexibilität bestehen.
Für die Arbeitnehmer
und Arbeitgeber.
Zu sagen, ich bleibe
ein oder 2 Jahre länger.
Wenn man das ermöglicht,
das wäre ein schöner Satz.
Glauben Sie, diese Regierung
kriegt das hin?
Das weiß ich nicht. Deshalb
sage ich es ja.
Wo hören sie zu?
Bei Maischberger hören alle zu.
Ach so, Sie reden jetzt
mit Herrn Merz.
Die hören jetzt
alle zu und hören das.
Macht noch mal einen Anlauf
für eine Flexibilisierung
des Ausstiegs aus der Arbeit.
Weil die Menschen sind verschieden.
Bei der Frage, ob sie
dieser Regierung das zutrauen,
gehört die Frage, ob sie
diesem Kanzler das Zutrauen.
Es gibt diesen Wahlwerbespot,
den Sie mit der SPD gemacht
haben vor der Bundestagswahl.
Da haben Sie über
Friedrich Merz gesagt:
Hat sich das bewährt,
ein Jahr Friedrich Merz?
Ist die fehlende
Regierungserfahrung das Problem?
Er ist demokratisch gewählt,
das akzeptiere ich.
Nun müssen wir alle miteinander
mit ihm zusammen
die Sache ziehen und daraus
Gutes machen.
Wie stehts
um seine Führungsfähigkeit?
Ich bin im Kabinett nicht drin. Ich
kann es persönlich nicht erleben.
Ich finde, dass er die Rolle,
die er hat, gut angenommen hat.
Man muss ihm helfen dabei.
Man muss ihm helfen? Wer?
Die ganze Regierung.
Die ganzen Parteien.
Alle, die Demokratie wollen.
Ich glaube schon,
dass Merz bereit ist,
eine gute demokratische
Politik zu machen.
Dann dürfen nicht alle dastehen
und hämisch sagen,
das kann er gar nicht.
Es gibt genug Leute da,
die helfen können in den politischen
Parteien und in den Medien.
D.h. die Rente muss man
flexibilisieren, sagen Sie.
Das Bürgergeld, dass es nicht
mehr da ist, ist nicht schlimm.
Was machen wir mit der Pflege?
Da war ich dabei,
als wir Anfang der 90er-Jahre die
Pflege eingeführt haben.
Da waren 2 Leute entscheidend,
Norbert Blüm bei der CDU.
Wir hatten auch
einen, der mitgearbeitet hat.
Wir haben die Entscheidung für die
Pflegeversicherung hingekriegt.
Das wird ein Thema sein,
was noch zunehmen wird
in den nächsten Jahren.
Und man muss es angehen.
Das muss ausgeweitet werden
und ermöglicht werden
für die Menschen, dass sie
die Pflege auch bekommen.
Politisch müssen die beiden Parteien
zusammen gehen.
Auf einer Ebene hat es
immer gut geklappt.
Das war der Fußball.
Da hat Franz Müntefering gespielt
mit Wolfgang Schäuble von der CDU.
Das war schön.
Alle, die in der Fußballmannschaft
gemeinsam Fußball gespielt haben,
die haben ein anderes Verhältnis.
(Müntefering) Man duzt sich sofort,
der Schäuble schießt den Ball.
Man kennt sich in kurzen
Hosen und unter der Dusche.
Dann ist das anders,
als wenn man sich nur unter formalen
Gesichtspunkten sieht.
Da ist ein bisschen
dass Du geblieben.
Fußball bleibt Fußball.
Wissen Sie noch die Position,
auf der Sie gespielt haben?
Ich spielte hinten in der Deckung
mit Struck zusammen.
Schäuble spielte rechts außen.
Wir haben immer gesagt, wir
knallen den Ball weit nach vorne.
Du überholst den dann
und schießt ein Tor.
Schäuble war Rechtsaußen
und Sie waren linker Verteidiger?
Linker Läufer, kann man sagen.
Das ergibt sich automatisch.
Man muss miteinander
reden und klarkommen.
Die AfD möchte in diesem Verein
mitspielen, beim FC Bundestag.
Die anderen sagen, wir möchten
sie nicht dabei haben.
Die AfD geht jetzt
juristisch dagegen vor.
Glauben Sie, es wäre gut,
wenn die mitspielen würde?
Ich bin kein Jurist. Das müssen
die anderen entscheiden.
Wäre das gut,
wenn man auf diese Art und Weise
beim Fußball mit denen
spielen würde?
So, wie ich die Firma
erlebe, glaube ich nicht,
dass die guten Willens sind.
Mit Firma meinen Sie die AfD?
Heißt das, man soll sie
einladen oder nicht?
Die haben entschieden Nein,
die anderen Kollegen.
Ich frage Sie,
ob sie das gut fänden.
Ich habe...
Ich frage Sie beim nächsten
Mal noch mal.
Es gibt dieses Thema, wie geht
man mit dieser AfD um.
Soll man sie einbinden
oder draußen lassen.
Es ist eine Sache am Rande.
Manche gehen abends zusammen essen,
manche nicht.
Manche spielen zusammen Fußball.
Es ist keine Institution des
Bundestages, diese Mannschaft.
Es sind Leute, die treffen
sich und die sagen,
wir spielen jetzt mal.
Das geht in Ordnung.
Ich weiß nicht, so tragisch
finde ich das noch nicht.
Herr Müntefering, Sie haben gesagt,
sie wollen 100 Jahre alt werden.
Mindestens, ja.
Das sind noch 15 Jahre, gibt
es dann die SPD noch?
Die gibt es noch. Mit einem besseren
Hintergrund als im Augenblick.
Wir kommen aus der Kurve heraus.
Und wie?
Das kann ich hier nicht verraten.
Hoffentlich haben Sie einen Plan.
Ich habe einen Plan, ja.
Dann danke ich für den Besuch.
Ich danke auch meine Gästen.
Danke fürs Zuschauen.
Wir sind morgen wieder da.
Copyright WDR 2026